Un matí, després d'un somni intranquil, Gregorio *Samsa es va despertar convertit en un monstruós insecte. Estava tirat d'esquena sobre una dura closca i, en alçar el cap, va veure el seu ventre convex i fosc, solcat per corbades callositats, sobre el qual gairebé no s'aguantava el cobertor, que estava a punt d'escórrer-se fins al sòl. Nombroses potes, penosament primes en comparació amb el gruix normal de les seves cames, s'agitaven sense concert. - Què m'ha ocorregut? No estava somiant. La seva habitació, una habitació normal, encara que molt petita, tenia l'aspecte habitual. Sobre la taula havia escampat un mostrari de draps - *Samsa era viatjant de comerç-, i de la paret penjava una estampa recentment retallada d'una revista il·lustrada i posada en un marc daurat. L'estampa mostrava a una dona tocada amb un capell de pells, embolicada en una estola també de pells, i que, molt alçada, esgrimia un ampli maniguet, així mateix de pell, que ocultava tot el seu avantbraç. Gregorio va mirar cap a la finestra; estava ennuvolat, i sobre el zinc de l'ampit tritllejaven les gotes de pluja, la qual cosa li va fer sentir una gran melancolia. «Bo -va pensar-; i si continués dormint una estona i m'oblidés de totes aquestes bogeries?» Però no era possible, perquè Gregorio tenia el costum de dormir sobre el costat dret, i el seu actual estat no li permetia adoptar tal postura. Per més que s'esforcés tornava a quedar d'esquena. Va intentar en va aquesta operació nombroses vegades; va tancar els ulls per a no haver de veure aquella confusa agitació de potes, que no va cessar fins que va notar en el costat un dolor lleu i punxant, un dolor mai sentit fins llavors. - Que cansada és la professió que he triat! -es va dir-. Sempre de viatge. Les preocupacions són molt majors quan es treballa fora, per no parlar de les molèsties pròpies dels viatges: estar pendent dels enllaços dels trens; el menjar dolent, irregular; relacions que canvien constantment, que mai arriben a ser veritablement cordials, i en les quals no tenen cabuda els sentiments. Al diable amb tot! Va sentir en el ventre una lleugera *picazón. Lentament, es va estirar sobre l'esquena en direcció a la capçalera del llit, per a poder alçar millor el cap. Va veure que el lloc que li picava estava cobert d'estranys *untitos blancs. Va intentar gratar-se amb una pota; però va haver de retirar-la immediatament, perquè el frec li produïa esgarrifances. Un matí, després d'un somni intranquil, Gregorio *Samsa es va despertar convertit en un monstruós insecte. Estava tirat d'esquena sobre una dura closca i, en alçar el cap, va veure el seu ventre convex i fosc, solcat per corbades callositats, sobre el qual gairebé no s'aguantava el cobertor, que estava a punt d'escórrer-se fins al sòl. Nombroses potes, penosament primes en comparació amb el gruix normal de les seves cames, s'agitaven sense concert. - Què m'ha ocorregut? No estava somiant. La seva habitació, una habitació normal, encara que molt petita, tenia l'aspecte habitual. Sobre la taula havia escampat un mostrari de draps - *Samsa era viatjant de comerç-, i de la paret penjava una estampa recentment retallada d'una revista il·lustrada i posada en un marc daurat. L'estampa mostrava a una dona tocada amb un capell de pells, embolicada en una estola també de pells, i que, molt alçada, esgrimia un ampli maniguet, així mateix de pell, que ocultava tot el seu avantbraç. Gregorio va mirar cap a la finestra; estava ennuvolat, i sobre el zinc de l'ampit tritllejaven les gotes de pluja, la qual cosa li va fer sentir una gran melancolia. «Bo -va pensar-; i si continués dormint una estona i m'oblidés de totes aquestes bogeries?» Però no era possible, perquè Gregorio tenia el costum de dormir sobre el costat dret, i el seu actual estat no li permetia adoptar tal postura. Per més que s'esforcés tornava a quedar d'esquena. Va intentar en va aquesta operació nombroses vegades; va tancar els ulls per a no haver de veure aquella confusa agitació de potes, que no va cessar fins que va notar en el costat un dolor lleu i punxant, un dolor mai sentit fins llavors. - Que cansada és la professió que he triat! -es va dir-. Sempre de viatge. Les preocupacions són molt majors quan es treballa fora, per no parlar de les molèsties pròpies dels viatges: estar pendent dels enllaços dels trens; el menjar dolent, irregular; relacions que canvien constantment, que mai arriben a ser veritablement cordials, i en les quals no tenen cabuda els sentiments. Al diable amb tot! Va sentir en el ventre una lleugera *picazón. Lentament, es va estirar sobre l'esquena en direcció a la capçalera del llit, per a poder alçar millor el cap. Va veure que el lloc que li picava estava cobert d'estranys *untitos blancs. Va intentar gratar-se amb una pota; però va haver de retirar-la immediatament, perquè el frec li produïa esgarrifances. Un matí, després d'un somni intranquil, Gregorio *Samsa es va despertar convertit en un monstruós insecte. Estava tirat d'esquena sobre una dura closca i, en alçar el cap, va veure el seu ventre convex i fosc, solcat per corbades callositats, sobre el qual gairebé no s'aguantava el cobertor, que estava a punt d'escórrer-se fins al sòl. Nombroses potes, penosament primes en comparació amb el gruix normal de les seves cames, s'agitaven sense concert. - Què m'ha ocorregut? No estava somiant. La seva habitació, una habitació normal, encara que molt petita, tenia l'aspecte habitual. Sobre la taula havia escampat un mostrari de draps - *Samsa era viatjant de comerç-, i de la paret penjava una estampa recentment retallada d'una revista il·lustrada i posada en un marc daurat. L'estampa mostrava a una dona tocada amb un capell de pells, embolicada en una estola també de pells, i que, molt alçada, esgrimia un ampli maniguet, així mateix de pell, que ocultava tot el seu avantbraç. Gregorio va mirar cap a la finestra; estava ennuvolat, i sobre el zinc de l'ampit tritllejaven les gotes de pluja, la qual cosa li va fer sentir una gran melancolia. «Bo -va pensar-; i si continués dormint una estona i m'oblidés de totes aquestes bogeries?» Però no era possible, perquè Gregorio tenia el costum de dormir sobre el costat dret, i el seu actual estat no li permetia adoptar tal postura. Per més que s'esforcés tornava a quedar d'esquena. Va intentar en va aquesta operació nombroses vegades; va tancar els ulls per a no haver de veure aquella confusa agitació de potes, que no va cessar fins que va notar en el costat un dolor lleu i punxant, un dolor mai sentit fins llavors. - Que cansada és la professió que he triat! -es va dir-. Sempre de viatge. Les preocupacions són molt majors quan es treballa fora, per no parlar de les molèsties pròpies dels viatges: estar pendent dels enllaços dels trens; el menjar dolent, irregular; relacions que canvien constantment, que mai arriben a ser veritablement cordials, i en les quals no tenen cabuda els sentiments. Al diable amb tot! Va sentir en el ventre una lleugera *picazón. Lentament, es va estirar sobre l'esquena en direcció a la capçalera del llit, per a poder alçar millor el cap. Va veure que el lloc que li picava estava cobert d'estranys *untitos blancs. Va intentar gratar-se amb una pota; però va haver de retirar-la immediatament, perquè el frec li produïa esgarrifances.Un matí, després d'un somni intranquil, Gregorio *Samsa es va despertar convertit en un monstruós insecte. Estava tirat d'esquena sobre una dura closca i, en alçar el cap, va veure el seu ventre convex i fosc, solcat per corbades callositats, sobre el qual gairebé no s'aguantava el cobertor, que estava a punt d'escórrer-se fins al sòl. Nombroses potes, penosament primes en comparació amb el gruix normal de les seves cames, s'agitaven sense concert. - Què m'ha ocorregut? No estava somiant. La seva habitació, una habitació normal, encara que molt petita, tenia l'aspecte habitual. Sobre la taula havia escampat un mostrari de draps - *Samsa era viatjant de comerç-, i de la paret penjava una estampa recentment retallada d'una revista il·lustrada i posada en un marc daurat. L'estampa mostrava a una dona tocada amb un capell de pells, embolicada en una estola també de pells, i que, molt alçada, esgrimia un ampli maniguet, així mateix de pell, que ocultava tot el seu avantbraç. Gregorio va mirar cap a la finestra; estava ennuvolat, i sobre el zinc de l'ampit tritllejaven les gotes de pluja, la qual cosa li va fer sentir una gran melancolia. «Bo -va pensar-; i si continués dormint una estona i m'oblidés de totes aquestes bogeries?» Però no era possible, perquè Gregorio tenia el costum de dormir sobre el costat dret, i el seu actual estat no li permetia adoptar tal postura. Per més que s'esforcés tornava a quedar d'esquena. Va intentar en va aquesta operació nombroses vegades; va tancar els ulls per a no haver de veure aquella confusa agitació de potes, que no va cessar fins que va notar en el costat un dolor lleu i punxant, un dolor mai sentit fins llavors. - Que cansada és la professió que he triat! -es va dir-. Sempre de